Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Jejak Perubahan]
[Episode 7]
[Episode 7]
Zhaoyuan.
Zhaoyuan.
Fine, Zhou Zhaoyuan, Zhou Zhaoyuan.
Baik, Zhou Zhaoyuan, Zhou Zhaoyuan.
I want to apply to military school
Saya ingin mendaftar ke sekolah militer
and serve on the front lines against the Japanese.
dan bertugas di garis depan melawan Jepang.
That's great.
Itu hebat.
Then you're sure to become an excellent soldier.
Kalau begitu, Anda pasti akan menjadi prajurit yang hebat.
Don't laugh. I mean it.
Jangan tertawa. Aku serius.
I mean it, too.
Maksudku juga begitu.
If you need it,
Jika Anda membutuhkannya,
I'll write you a recommendation letter.
Saya akan menuliskan surat rekomendasi untuk Anda.
Right now, all I want is to graduate from middle school as soon as possible.
Saat ini, yang saya inginkan hanyalah lulus SMP secepatnya.
There was a man in the Song dynasty
Ada seorang pria di dinasti Song
who saw his crops weren't growing, so he pulled them up
yang melihat tanamannya tidak tumbuh, jadi dia mencabutnya
and went home exhausted.
dan pulang ke rumah dalam keadaan kelelahan.
What does that mean?
Maksudnya itu apa?
Pulling up seedlings to help them grow never works.
Mencabut bibit untuk membantu mereka tumbuh tidak pernah berhasil.
See?
Melihat?
You really should read more books.
Anda seharusnya membaca lebih banyak buku.
I'm done with you.
Aku sudah selesai denganmu.
Are you mad?
Apakah kamu marah?
No.
TIDAK.
I'll take you out for butterfly cookies.
Aku akan mengajakmu makan kue kupu-kupu.
Two boxes.
Dua kotak.
Okay.
Oke.
Deal.
Kesepakatan.
Let's go.
Ayo pergi.
Thanks for helping me this time.
Terima kasih telah membantuku kali ini.
What do you mean?
Apa maksudmu?
It's a gift for your grand opening.
Ini hadiah untuk pembukaan besar Anda.
Have a seat.
Silakan duduk.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I used to be selfish
Dulu aku egois
and foolish,
dan bodoh,
always blind to my own faults.
selalu buta terhadap kesalahanku sendiri.
Coming back to the old house
Kembali ke rumah lama
seeing it like this
melihatnya seperti ini
makes me truly happy.
membuat saya benar-benar bahagia.
And seeing your maternity hospital doing so well,
Dan melihat rumah sakit bersalin Anda berjalan dengan baik,
I'm genuinely
Aku sungguh-sungguh
happy for you, too.
senang untukmu juga.
I mean it.
Aku serius.
Since Mom is staying at your place,
Karena Ibu tinggal di tempatmu,
you should take good care of her.
kamu harus merawatnya dengan baik.
I understand.
Saya mengerti.
Mom's staying with me
Ibu akan tinggal bersamaku
and is being well taken care of,
dan dirawat dengan baik,
so don't worry.
jadi jangan khawatir.
Your sister-in-law
Kakak iparmu
cooks three meals a day,
memasak tiga kali makan sehari,
and all of them Mom's favorites.
dan semuanya adalah kesukaan Ibu.
When I have time,
Ketika saya punya waktu,
I also take her out for walks
Aku juga mengajaknya jalan-jalan
and chats.
dan obrolan.
Mom's really happy.
Ibu sungguh gembira.
It's just that sometimes
Hanya saja terkadang
she talks to herself,
dia berbicara pada dirinya sendiri,
saying she misses you a lot.
mengatakan dia sangat merindukanmu.
Why don't you go visit her
Kenapa kamu tidak mengunjunginya?
when you're not busy?
saat Anda tidak sibuk?
I'm really sorry.
Saya sungguh minta maaf.
This gift
Hadiah ini
isn't expensive.
tidak mahal.
Just think of it as a small token
Anggap saja itu sebagai sebuah tanda kecil
of my appreciation for your grand opening,
sebagai apresiasi saya atas pembukaan besar Anda,
okay?
Oke?
Please take good care of Meina.
Tolong jaga Meina baik-baik.
She's very delicate,
Dia sangat lembut,
and since it's her first pregnancy,
dan karena ini adalah kehamilan pertamanya,
please look after her.
Tolong jaga dia.
Meina?
Berarti?
Shao Meina?
Shao Meina?
The relative Sis brought over yesterday?
Saudara yang dibawa Kakak kemarin?
Yeah.
Ya.
What's your relationship with her?
Apa hubunganmu dengan dia?
No, our mom
Tidak, ibu kami
is really happy this time.
benar-benar bahagia kali ini.
I mean...
Maksud saya...
Mom asked
Ibu bertanya
if you could
jika kamu bisa
waive that fee for her.
membebaskan biaya itu untuknya.
We're all family.
Kita semua keluarga.
Can't you just waive the fee?
Tidak bisakah Anda mengabaikan biaya tersebut?
Sis,
Ya,
what are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Siyun is here.
Siyun ada di sini.
Her feet are swollen, so I'm soaking them for her.
Kakinya bengkak, jadi aku merendamnya untuknya.
Come with me to my office.
Ayo ikut aku ke kantorku.
You go ahead then.
Kalau begitu, silakan saja.
When you come back, peel two apples for me.
Jika kamu kembali, kupaslah dua buah apel untukku.
Get out of the way.
Minggir.
What are you looking at?
Apa yang sedang kamu lihat?
I'm not done washing my feet.
Aku belum selesai mencuci kakiku.
I'll help you.
Aku akan membantumu.
Why are you so afraid of your sister?
Mengapa kamu begitu takut pada adikmu?
Didn't you say this hospital is yours?
Bukankah kamu mengatakan rumah sakit ini milikmu?
She's just helping you out, isn't she?
Dia hanya membantumu, bukan?
I'm not afraid of her.
Aku tidak takut padanya.
She's my little sister.
Dia adik perempuanku.
I was being nice to her.
Aku bersikap baik padanya.
You're not lying to me, are you?
Kau tidak berbohong padaku, kan?
Why would I lie to you?
Mengapa aku harus berbohong padamu?
I've been running this hospital for quite a while.
Saya telah menjalankan rumah sakit ini cukup lama.
Why did you wash her feet?
Mengapa kamu mencuci kakinya?
All I can do
Semua yang bisa aku lakukan
is take care of the Lin family.
adalah mengurus keluarga Lin.
You don't need to do things like that!
Anda tidak perlu melakukan hal-hal seperti itu!
It's fine.
Tidak apa-apa.
I can endure it.
Saya bisa menanggungnya.
You can endure it?
Kamu bisa menahannya?
For how long?
Untuk berapa lama?
For a lifetime?
Untuk seumur hidup?
I'll endure it...
Aku akan menanggungnya...
for as long as it takes.
selama dibutuhkan.
Mr. Cheng.
Tuan Cheng.
One of the few optimists.
Salah satu dari sedikit orang yang optimis.
I'd like to ask you a favor.
Saya ingin meminta bantuan Anda.
Some of my student friends
Beberapa teman mahasiswa saya
want to join the volunteer army in the northeast.
ingin bergabung dengan tentara sukarelawan di timur laut.
Wu Xiaoshan?
Wu Xiaoshan?
Yes.
Ya.
Sure,
Tentu,
I'll make the arrangements.
Aku akan mengaturnya.
Thank you.
Terima kasih.
I'd like to ask you a favor, too.
Aku juga ingin meminta bantuanmu.
We urgently need a batch of medicine
Kami sangat membutuhkan sejumlah obat
and medical equipment.
dan peralatan medis.
Here's the medicine list and the deposit.
Berikut daftar obat-obatan dan depositnya.
I only have one month
Aku hanya punya waktu satu bulan
to gather and send them to the front lines.
untuk mengumpulkan dan mengirim mereka ke garis depan.
It's not easy to find such a large quantity
Tidak mudah untuk menemukan dalam jumlah besar
of medicine and equipment.
obat-obatan dan peralatan.
I'll figure something out.
Aku akan mencari jalan keluarnya.
Keep the money.
Simpan uangnya.
I'll cover the cost.
Saya akan menanggung biayanya.
That's a lot of money.
Itu banyak sekali uangnya.
Consider it a token of my appreciation.
Anggap saja itu sebagai tanda terima kasihku.
Fine.
Bagus.
I'll contact you
Saya akan menghubungi Anda
in a month.
dalam sebulan.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Cheng Ao, Cheng Ao.
Cheng Ao, Cheng Ao.
Come and eat.
Ayo makan.
You're back.
Kamu kembali.
Why didn't you tell us in advance?
Mengapa Anda tidak memberi tahu kami sebelumnya?
I wanted to surprise you.
Aku ingin memberimu kejutan.
Go get Master.
Pergi dan temui Guru.
Okay.
Oke.
Come try my pickled cabbage pork stew.
Ayo coba semur daging babi dengan acar kubis buatanku.
This pot, half a pig,
Panci ini, setengah babi,
and a few pounds of pickled cabbage—
dan beberapa pon kubis acar—
I carried them all back from the Northeast.
Saya membawa semuanya kembali dari Timur Laut.
Here.
Di Sini.
Did you go to the Northeast to be a chef?
Apakah Anda pergi ke Timur Laut untuk menjadi koki?
Of course not.
Tentu saja tidak.
I only cook for family.
Saya hanya memasak untuk keluarga.
Dad.
Ayah.
You're back.
Kamu kembali.
You're only back because you squandered all your money, right?
Kau kembali hanya karena kau menghamburkan semua uangmu, kan?
No, that's not it.
Tidak, bukan itu.
Call her Mom.
Panggil dia Ibu.
Mom.
Mama.
It's your turn.
Sekarang giliranmu.
Madam Yanhong.
Nyonya Yanhong.
This is Dalun.
Ini Dalun.
But don't believe
Tapi jangan percaya
a word he says.
sepatah kata yang dia ucapkan.
This is Cheng Ao,
Ini Cheng Ao,
our family's great lawyer.
pengacara hebat keluarga kami.
Father, you're really something.
Ayah, kau sungguh hebat.
I just got back,
Aku baru saja kembali,
and suddenly there's another little brother.
dan tiba-tiba muncul adik laki-laki lainnya.
You're still so full of energy at your age.
Kamu masih penuh energi di usiamu.
Enough nonsense.
Cukup omong kosongnya.
Say it. Why are you back this time?
Katakan saja. Kenapa kamu kembali kali ini?
I came back to look after you.
Aku kembali untuk menjagamu.
I can't afford that kind of care.
Saya tidak mampu membayar perawatan semacam itu.
Seriously,
Dengan serius,
I came back
aku kembali
with a government job this time.
dengan pekerjaan pemerintah kali ini.
Wherever you work,
Di mana pun Anda bekerja,
don't cause me any more trouble.
Jangan membuatku mendapat masalah lagi.
Don't worry.
Jangan khawatir.
It's good to have you back.
Senang Anda kembali.
How were things with the Japanese in the Northeast?
Bagaimana keadaan orang Jepang di Timur Laut?
Cheng Ao, what are you talking about?
Cheng Ao, apa yang sedang kamu bicarakan?
How could I ever have dealings with them?
Bagaimana mungkin aku bisa berurusan dengan mereka?
Dad taught us from childhood
Ayah mengajari kita sejak kecil
never to deal with the Japanese.
tidak pernah berurusan dengan orang Jepang.
Dad, I've always kept that in mind.
Ayah, aku selalu mengingatnya.
So, what did you cook?
Jadi, apa yang kamu masak?
Let me see.
Coba aku lihat.
Have a seat, Yanhong.
Silakan duduk, Yanhong.
Dalun,
Mereka keluar,
have the brothers sit and eat.
suruh saudara-saudara duduk dan makan.
Everyone, come sit and keep eating.
Semuanya, kemarilah dan lanjutkan makan.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
I was gone for just a while,
Aku pergi hanya sebentar,
and now I have another brother?
dan sekarang aku punya saudara laki-laki lagi?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
It's my first time seeing her, too.
Ini pertama kalinya aku melihatnya juga.
How do you know it's a boy?
Bagaimana Anda tahu kalau bayinya laki-laki?
I've actually looked into this.
Saya sebenarnya sudah menyelidiki hal ini.
If the belly is pointy, it's a boy.
Jika perutnya runcing, maka bayinya laki-laki.
If it's round, it's a girl.
Jika bentuknya bulat, maka bayinya perempuan.
Hurry up.
Ayo cepat.
Coming.
Yang akan datang.
Here, Father.
Ini, Ayah.
Here, Mom.
Ini, Bu.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you, my dear.
Terima kasih, sayangku.
Dad.
Ayah.
Why not sit there?
Mengapa tidak duduk di sana?
I just got back, so I wanted to sit close to you.
Aku baru saja kembali, jadi aku ingin duduk dekat denganmu.
Aren't you hot?
Kamu tidak kepanasan?
This jacket's yours now.
Jaket ini milikmu sekarang.
Is it good?
Apakah itu bagus?
Did you rob a salt vendor or what?
Apakah kamu merampok penjual garam atau apa?
Try it yourself.
Cobalah sendiri.
Yeah, it seems a bit salty.
Ya, tampaknya agak asin.
Just a bit?
Hanya sedikit?
Don't drink too much.
Jangan minum terlalu banyak.
[Sinan Maternity Hospital]
[Rumah Sakit Bersalin Sinan]
Who are you?
Siapa kamu?
I'm Lin Jinghan's daughter.
Saya putri Lin Jinghan.
Oh, it's you. Lin Jinghan told me about you.
Oh, ternyata kamu. Lin Jinghan yang bercerita tentangmu.
I brought you some food.
Aku membawakanmu makanan.
Did you make all this yourself?
Apakah Anda membuat semua ini sendiri?
There are vegetables, meat, and soup.
Ada sayuran, daging, dan sup.
Go ahead, eat.
Silakan, makan.
You're so thoughtful.
Kamu sangat bijaksana.
My dad said
Ayahku berkata
we should treat you well.
kami harus memperlakukan Anda dengan baik.
Things were better before.
Sebelumnya, semuanya lebih baik.
At least this house was still ours.
Setidaknya rumah ini masih milik kami.
What did you say?
Apa katamu?
When Grandpa was alive,
Ketika Kakek masih hidup,
our family was very wealthy.
Keluarga kami sangat kaya.
Later, my grandpa passed away,
Kemudian kakekku meninggal dunia,
and my dad ran up a lot of debt,
dan ayahku punya banyak hutang,
so this house was mortgaged to his creditor.
jadi rumah ini digadaikan kepada kreditornya.
He used all the money from selling the house to pay off debts.
Dia menggunakan semua uang hasil penjualan rumahnya untuk melunasi utang.
Not a single penny was left.
Tidak ada sepeser pun yang tersisa.
He still hasn't paid off the bank loans.
Dia masih belum melunasi pinjaman bank.
My dad's broke.
Ayahku bangkrut.
He's got nothing but debt.
Dia tidak punya apa-apa, kecuali utang.
You're saying Lin Jinghan's broke?
Maksudmu Lin Jinghan bangkrut?
Isn't this hospital his?
Bukankah rumah sakit ini miliknya?
This hospital isn't my father's.
Rumah sakit ini bukan milik ayahku.
It belongs to my aunt.
Itu milik bibiku.
It has nothing to do with him.
Itu tidak ada hubungannya dengan dia.
He still owes the money for your hospitalization.
Dia masih berutang uang untuk biaya rawat inapmu.
Dad.
Ayah.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
I came to bring her food.
Saya datang untuk membawakannya makanan.
Food's here. I'll get going.
Makanannya sudah datang. Aku akan pergi.
Come, sit here.
Ayo, duduk di sini.
What did she come here for?
Untuk apa dia datang ke sini?
Your daughter just told me
Putrimu baru saja memberitahuku
that you're broke,
bahwa kamu bangkrut,
and this hospital isn't yours either.
dan rumah sakit ini juga bukan milikmu.
Was she telling the truth?
Apakah dia mengatakan kebenaran?
Of course not!
Tentu saja tidak!
She lied to you.
Dia berbohong padamu.
That kid never tells the truth.
Anak itu tidak pernah mengatakan kebenaran.
Jinghan, be honest with me.
Jinghan, jujurlah padaku.
I'm with you,
aku bersamamu,
carrying your baby
menggendong bayi Anda
because I love you for who you are,
karena aku mencintaimu apa adanya dirimu,
not for your money.
bukan untuk uang Anda.
Even if you're broke,
Bahkan jika kamu bangkrut,
it doesn't matter.
itu tidak masalah.
We can still earn together.
Kita masih bisa menghasilkan uang bersama.
But I hope the one I love
Tapi aku berharap orang yang aku cintai
tells me the truth
memberitahuku kebenarannya
and doesn't lie.
dan tidak berbohong.
I'll tell you the truth.
Aku akan katakan kebenarannya padamu.
Promise you won't get mad?
Janji kamu tidak akan marah?
Sure.
Tentu.
Couples should be honest with each other.
Pasangan harus jujur ​​satu sama lain.
Yes,
Ya,
I did lie to you.
Aku berbohong padamu.
But wasn't that because I love you?
Tapi bukankah itu karena aku mencintaimu?
I...
SAYA...
I just...
Aku hanya...
I was just afraid that in my state,
Saya hanya takut bahwa di negara saya,
I'd lose you.
Aku akan kehilanganmu.
I'm not having this baby!
Aku tidak mau punya bayi ini!
I never should've married a woman like you.
Aku seharusnya tidak menikahi wanita sepertimu.
Sis,
Ya,
I don't pity you.
Aku tidak mengasihanimu.
I care about you.
Gue sayang sama lo.
I know you want to be a good daughter-in-law to the Lin family,
Aku tahu kamu ingin menjadi menantu yang baik untuk keluarga Lin,
and a good mother to your children.
dan menjadi ibu yang baik bagi anak-anakmu.
But sometimes, when it's necessary,
Namun terkadang, ketika diperlukan,
you need to be selfish
kamu harus egois
and think more about yourself.
dan lebih memikirkan diri sendiri.
I understand what you mean.
Saya mengerti maksud Anda.
I've thought about that too.
Saya juga sudah memikirkan hal itu.
Whenever Lin Jinghan acts ridiculously,
Setiap kali Lin Jinghan bertindak konyol,
I really want to take my kids
Aku sangat ingin mengajak anak-anakku
and leave the Lin family without looking back.
dan meninggalkan keluarga Lin tanpa menoleh ke belakang.
But where could I go?
Tapi ke mana saya bisa pergi?
Back to my parents' home?
Kembali ke rumah orang tuaku?
I can already picture the villagers
Aku sudah bisa membayangkan penduduk desa
drowning me with their gossip.
menenggelamkanku dengan gosip mereka.
I can hardly support myself.
Aku hampir tidak mampu menghidupi diriku sendiri.
I can't let my kids suffer with me, can I?
Aku tidak bisa membiarkan anak-anakku menderita bersamaku, bukan?
It's not that you can't—
Bukannya kamu tidak bisa—
you just don't dare.
kamu tidak berani.
You still have me.
Kamu masih memilikiku.
Mom, I avenged you.
Ibu, aku telah membalaskan dendammu.
What do you mean?
Apa maksudmu?
You'll see when we get there.
Anda akan melihatnya saat kami sampai di sana.
Let's go.
Ayo pergi.
Hurry up.
Ayo cepat.
Why is your nose bleeding?
Mengapa hidungmu berdarah?
Yi's soup is good.
Sup Yi enak.
I just had a few sips.
Saya hanya minum sedikit saja.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Then let me tell you something.
Kalau begitu, izinkan aku memberitahumu sesuatu.
Go ahead.
Teruskan.
I already covered the medical bills
Saya sudah membayar tagihan medis
from the past few days.
dari beberapa hari terakhir.
But the hospital shareholders said
Namun pemegang saham rumah sakit mengatakan
if you don't pay the rest,
jika Anda tidak membayar sisanya,
they'll sue you.
mereka akan menuntut Anda.
You could even be detained.
Anda bahkan bisa ditahan.
Don't bring that up with me.
Jangan bahas hal itu padaku.
My baby's not even born yet.
Bayiku bahkan belum lahir.
Why should I pay the rest now?
Mengapa saya harus membayar sisanya sekarang?
Besides,
Di samping itu,
don't treat family like outsiders.
jangan perlakukan keluarga seperti orang luar.
We're family.
Kita keluarga.
Asking me for money
Meminta uang padaku
only hurts our feelings.
hanya menyakiti perasaan kita.
Auntie, you already tried talking to him.
Bibi, kamu sudah mencoba berbicara padanya.
My dad just won't listen. Let's go.
Ayahku tidak mau mendengarkan. Ayo pergi.
Wipe your nose.
Bersihkan hidungmu.
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Are they really going to detain you?
Apakah mereka benar-benar akan menahan Anda?
Actually,
Sebenarnya,
our house is pretty comfortable.
Rumah kami cukup nyaman.
Why don't we just go home?
Mengapa kita tidak pulang saja?
Besides,
Di samping itu,
If I get detained,
Jika aku ditahan,
no one will take care of you.
tidak ada seorang pun yang akan merawatmu.
You still need care after childbirth.
Anda masih membutuhkan perawatan setelah melahirkan.
Sometimes you put up with the small stuff for the bigger plan.
Terkadang Anda menoleransi hal-hal kecil demi rencana yang lebih besar.
How did I marry such a useless man?
Bagaimana mungkin aku menikah dengan laki-laki yang tidak berguna seperti itu?
Honey...
Sayang...
Do you want me to slap you again?
Kau ingin aku menamparmu lagi?
Let's pack up.
Ayo berkemas.
Stay right there.
Tetaplah di sana.
Zeng Dalun.
Zeng Dalun.
Why are you back?
Kenapa kamu kembali?
When did you get back?
Kapan kamu kembali?
I just got back.
Saya baru saja kembali.
Hold on. Why are you dressed like that?
Tunggu dulu. Kenapa kamu berpakaian seperti itu?
Shouldn't you be in a long gown
Bukankah seharusnya kamu memakai gaun panjang?
with a bunch of sidekicks behind you?
dengan sekelompok sahabat karib di belakang Anda?
You came here today—
Anda datang ke sini hari ini—
Did you get yourself into trouble again?
Apakah kamu mendapat masalah lagi?
That mess with Xiu last time—
Kekacauan dengan Xiu terakhir kali—
you caused such a big scene!
Kamu menyebabkan keributan besar!
Your father's been cleaning up after you every day.
Ayahmu membersihkan segala pekerjaanmu setiap hari.
You're the eldest son of the Zeng family.
Anda putra tertua keluarga Zeng.
Can't you give your family a break?
Tidak bisakah kamu memberi keluargamu istirahat?
So tell me, what is it this time?
Jadi katakan padaku, apa kali ini?
Let's see if I can help.
Mari kita lihat apakah saya bisa membantu.
No need.
Tidak perlu.
I found a job.
Saya menemukan pekerjaan.
With your status, you don't need to find a job.
Dengan status Anda, Anda tidak perlu mencari pekerjaan.
Just don't cause your father more trouble.
Tapi, jangan membuat ayahmu semakin mendapat masalah.
I'm working for Mr. Dai now.
Sekarang, saya bekerja untuk Tuan Dai.
Mr. Dai?
Tuan Dai?
Which Mr. Dai?
Tuan Dai yang mana?
How many Mr. Dais do you think there are?
Menurut Anda ada berapa banyak Tuan Dai?
Dalun,
Mereka keluar,
it's been ages
sudah lama sekali
since we last met.
sejak terakhir kali kita bertemu.
How about this? Tomorrow night, dinner's on me.
Bagaimana kalau begini? Besok malam, aku yang traktir makan malam.
Let me throw you a welcome party, okay?
Biarkan aku mengadakan pesta penyambutan untukmu, oke?
Hello, this is Pingzheng Law Firm.
Halo, ini Firma Hukum Pingzheng.
Hello?
Halo?
This is Shen Yiqun.
Ini Shen Yiqun.
What's wrong?
Ada apa?
Do me a favor.
Tolong bantu aku.
Set up a dinner for me and Zeng Dalun.
Siapkan makan malam untukku dan Zeng Dalun.
Why do you want to have dinner with Dalun?
Mengapa kamu ingin makan malam dengan Dalun?
Don't ask why.
Jangan tanya kenapa.
Just set it up for me.
Atur saja untukku.
I'll have someone send you the address tomorrow.
Saya akan meminta seseorang mengirimkan alamatnya kepada Anda besok.
Alright, got it.
Baiklah, mengerti.
[Registration Counter]
[Loket Pendaftaran]
I never thought
Aku tidak pernah berpikir
you'd actually open a hospital on your own.
Anda sebenarnya akan membuka rumah sakit sendiri.
And it's doing quite well.
Dan itu berjalan cukup baik.
That's thanks to Mrs. Shen's foresight.
Itu berkat pandangan jauh ke depan dari Nyonya Shen.
I planned to leave without a word,
Aku berencana untuk pergi tanpa sepatah kata pun,
but then I thought,
tapi kemudian aku berpikir,
I should come and see you one last time.
Aku harus datang dan menemuimu untuk terakhir kalinya.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I'm going abroad to study.
Saya akan pergi ke luar negeri untuk belajar.
That's great.
Itu hebat.
What will you study?
Apa yang akan kamu pelajari?
Aren't you going to ask me?
Tidakkah kamu akan bertanya padaku?
I'm going to New York to study finance.
Saya akan ke New York untuk belajar keuangan.
You should work hard.
Kamu harus bekerja keras.
When I'm back from the U.S.,
Ketika saya kembali dari AS,
I'll buy your hospital.
Saya akan membeli rumah sakit Anda.
Goodbye, Lin Siyun.
Selamat tinggal, Lin Siyun.
I thought she'd study medicine.
Aku pikir dia akan belajar kedokteran.
Why?
Mengapa?
To follow in your footsteps.
Untuk mengikuti jejak Anda.
You're so outstanding.
Kamu sungguh luar biasa.
Every girl in Shanghai
Setiap gadis di Shanghai
sees you as a role model, right?
melihat Anda sebagai panutan, benar?
Didn't you notice
Tidakkah kamu menyadarinya?
she didn’t even look at you just now?
dia bahkan tidak melihatmu tadi?
Do you know why?
Tahukah Anda mengapa?
Why?
Mengapa?
Cheng Ao,
Cheng Ao,
you've lost your charm.
kamu telah kehilangan pesonamu.
Mom, if you keep living in that house,
Bu, jika kamu tetap tinggal di rumah itu,
Dad and his mistress will drive you crazy!
Ayah dan selingkuhannya akan membuatmu gila!
Why don't you come work with Auntie?
Mengapa kamu tidak ikut bekerja dengan Bibi?
Look at Mrs. Chen—she can't even read
Lihatlah Nyonya Chen—dia bahkan tidak bisa membaca
but she's learning to be a midwife with Auntie.
tetapi dia belajar menjadi bidan dengan Bibi.
Mom, don't you see?
Ibu, tidakkah kamu melihatnya?
Dad never treated us as decent human beings.
Ayah tidak pernah memperlakukan kami sebagai manusia yang baik.
He sold me to the Zhu family
Dia menjualku ke keluarga Zhu
just to pay off his gambling debt.
hanya untuk melunasi hutang judinya.
And now he's even making you take care of his mistress,
Dan sekarang dia bahkan membuatmu merawat selingkuhannya,
which triggered your heart disease!
yang memicu penyakit jantung Anda!
Mom, my little brother's still so young.
Bu, adik laki-lakiku masih sangat muda.
We all need you.
Kami semua membutuhkanmu.
Dr. Lin,
Dokter Lin,
I have something important to ask.
Saya punya sesuatu yang penting untuk ditanyakan.
That's quite a lot.
Itu cukup banyak.
These medicines and equipment are hard to get,
Obat-obatan dan peralatan ini sulit didapatkan,
and they're all under quota limits.
dan semuanya berada dalam batas kuota.
The amount you're asking for is so large.
Jumlah yang Anda minta sangat besar.
Even if I gave you the hospital's entire stock,
Bahkan jika aku memberimu seluruh saham rumah sakit,
it still wouldn't be enough.
itu masih belum cukup.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
I’ll find a way.
Aku akan menemukan caranya.
I'll order more under the hospital's name.
Saya akan memesan lebih banyak lagi atas nama rumah sakit.
I only have one month
Aku hanya punya waktu satu bulan
to gather this batch of medicine.
untuk mengumpulkan obat-obatan ini.
Your hospital alone definitely won't cover it.
Rumah sakit Anda sendiri pasti tidak akan menanggungnya.
If I go to the national hospital,
Jika saya pergi ke rumah sakit nasional,
it surely will raise suspicion.
itu pasti akan menimbulkan kecurigaan.
So I'm thinking of going through foreign hospitals,
Jadi saya berpikir untuk pergi ke rumah sakit asing,
like the missionary hospital or the Red Cross hospital.
seperti rumah sakit misionaris atau rumah sakit Palang Merah.
Do you have connections there?
Apakah Anda punya koneksi di sana?
I know people at both.
Saya kenal orang-orang di keduanya.
But the quantity you're asking for is huge.
Namun jumlah yang Anda minta sangat besar.
You'd better come up with a convincing reason.
Sebaiknya Anda mengemukakan alasan yang meyakinkan.
Why are you buying
Kenapa kamu membeli?
so much medicine?
begitu banyak obat?
Getting medical supplies is obviously
Mendapatkan perlengkapan medis jelas
for saving lives and doing good deeds.
untuk menyelamatkan nyawa dan melakukan perbuatan baik.
What good deeds?
Perbuatan baik apa?
I can't tell you right now.
Saya tidak bisa memberi tahu Anda sekarang.
You're asking me for a favor, and you won't even tell me that?
Kau meminta bantuanku, tapi kau bahkan tidak mau memberitahuku?
I'll tell you when the time is right.
Aku akan beritahu kau ketika waktunya tepat.
What's wrong with you?
Ada apa denganmu?
Asking for a favor, but only telling half the story.
Meminta bantuan, tetapi hanya menceritakan setengah cerita.
What's wrong with you?
Ada apa denganmu?
You're way too curious.
Anda terlalu penasaran.
I'm not curious
aku tidak penasaran
about everyone, okay?
tentang semua orang, oke?
♪ You and I, caught in troubled times ♪
♪ Kau dan aku, terjebak di masa sulit ♪
♪ Tangled in this world ♪
♪ Terjerat di dunia ini ♪
It's quite sunny here.
Di sini cukup cerah.
Are you mad?
Apakah kamu marah?
♪ If destiny's chains can't be broken ♪
♪ Jika rantai takdir tak dapat dipatahkan ♪
I'm not mad.
Aku tidak marah.
Anyway, about that medicine,
Ngomong-ngomong soal obat itu,
♪ Then I'll spend my life with you ♪
♪ Maka aku akan menghabiskan hidupku bersamamu ♪
I can't help you.
Saya tidak dapat membantu Anda.
Go find someone else.
Pergilah, cari orang lain.
You wouldn't do this to me.
Kamu tidak akan melakukan ini padaku.
♪ What we've loved, what we've said ♪
♪ Apa yang kita cintai, apa yang kita katakan ♪
Yes, I would.
Ya, saya mau.
Blocking the sun for me won't change my mind.
Menghalangi matahari bagiku tidak akan mengubah pikiranku.
♪ Won't be swept away by wind or rain ♪
♪ Tidak akan tersapu oleh angin atau hujan ♪
I haven't watched a movie in a while.
Aku sudah lama tidak menonton film.
♪ What we've suffered, what we've missed ♪
♪ Apa yang telah kita derita, apa yang telah kita lewatkan ♪
Can I watch a movie with you sometime?
Bisakah aku menonton film bersamamu suatu saat?
Are you free tomorrow?
Apakah kamu ada waktu besok?
I'm busy.
Saya sibuk.
♪ Shapes the loneliness of our parting ♪
♪ Membentuk kesepian perpisahan kita ♪
What a pity.
Sayang sekali.
♪ What we've loved, what we've said ♪
♪ Apa yang kita cintai, apa yang kita katakan ♪
I guess I'll have to go with someone else then.
Kurasa aku harus pergi dengan orang lain kalau begitu.
I've got a date tomorrow anyway.
Aku ada janji besok.
♪ The bonds of this life that never fade ♪
♪ Ikatan kehidupan ini yang tidak pernah pudar ♪
What date?
Tanggal berapa?
♪ I'll treasure what you gave me ♪
♪ Aku akan menghargai apa yang kau berikan padaku ♪
Why should I tell you?
Mengapa saya harus memberitahumu?
Lin Siyun.
Lin Siyun.
Who's your date?
Siapa teman kencanmu?
♪ That brightness in the darkness ♪
♪ Kecerahan di dalam kegelapan ♪
You're here.
Anda di sini.
You got here pretty early.
Anda tiba di sini cukup awal.
Since I'm having dinner with my two best brothers,
Karena aku sedang makan malam dengan dua saudara laki-laki terbaikku,
of course I had to come early to set things up.
Tentu saja saya harus datang lebih awal untuk menyiapkan segalanya.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
since you invited us,
karena Anda mengundang kami,
you should take the main seat.
Anda harus mengambil kursi utama.
Sit.
Duduk.
Dalun,
Mereka keluar,
come and sit here.
kemarilah dan duduklah di sini.
Give me your glass.
Berikan aku gelasmu.
Alright.
Baiklah.
My two brothers,
Kedua saudara laki-lakiku,
I'm a few years older than you two,
Aku beberapa tahun lebih tua dari kalian berdua,
so let me say a few words first, okay?
Baiklah, izinkan saya menyampaikan beberapa patah kata terlebih dahulu, oke?
I came early,
aku datang lebih awal,
so I went ahead and ordered the dishes.
Jadi saya lanjut saja dan memesan hidangannya.
There are meat and vegetables, quite a feast.
Ada daging dan sayuran, sungguh pesta yang meriah.
Cheng Ao, for this first glass,
Cheng Ao, untuk gelas pertama ini,
don't drink it yet.
jangan meminumnya dulu.
I want to toast Dalun.
Saya ingin bersulang untuk Dalun.
Dalun,
Mereka keluar,
you've been away for quite a long time.
kamu sudah pergi cukup lama.
You must've suffered a lot
Kamu pasti sangat menderita
and faced some hardships out there,
dan menghadapi beberapa kesulitan di luar sana,
right?
Kanan?
But now you're back,
Tapi sekarang kamu kembali,
and we're here to welcome you home.
dan kami di sini untuk menyambut Anda di rumah.
Cheers.
Bersulang.
Cheng Ao, let me tell you.
Cheng Ao, biar aku beritahu padamu.
Dalun's done well in his study.
Dalun berhasil belajar dengan baik.
He came back with real accomplishments.
Dia kembali dengan prestasi nyata.
Now he's working for Mr. Dai.
Sekarang dia bekerja untuk Tuan Dai.
Trust me,
Percayalah kepadaku,
in two years at most,
dalam waktu paling lama dua tahun,
Dalun will definitely be
Dalun pasti akan
the top leader in our department.
pemimpin tertinggi di departemen kami.
By then,
Pada saat itu,
I'll serve you with all I've got.
Aku akan melayanimu dengan segenap kemampuanku.
Alright, it's time to eat.
Baiklah, saatnya makan.
Let's raise our glasses
Mari angkat gelas kita
and make a toast.
dan bersulang.
Cheers.
Bersulang.
Shen Yiqun.
Shen Yiqun.
I really hate you.
Aku sungguh membencimu.
You should know that, right?
Anda pasti tahu itu, kan?
I really had no idea.
Saya benar-benar tidak tahu.
Did I do something wrong
Apakah aku melakukan sesuatu yang salah?
that upset you?
yang membuatmu kesal?
Tell me and I'll change.
Katakan padaku dan aku akan berubah.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
Don't you find him annoying as well?
Tidakkah kamu juga merasa dia menyebalkan?
Let's eat.
Ayo makan.
Shen Yiqun.
Shen Yiqun.
Look how hypocritical you are.
Lihatlah betapa munafiknya kamu.
You always tell people what they want to hear.
Anda selalu memberi tahu orang lain apa yang ingin mereka dengar.
Especially when you meet someone,
Terutama ketika Anda bertemu seseorang,
you always put on that fake smile.
kamu selalu memasang senyum palsu itu.
It's disgusting.
Itu menjijikkan.
It makes me sick.
Itu membuatku muak.
You know what?
Tahukah kamu?
You're nothing but a hypocrite.
Kamu tidak lain hanyalah seorang munafik.
Do you think you deserve to dine with me?
Apakah menurutmu kamu pantas makan malam bersamaku?
Who do you think you are?
Kamu pikir kamu siapa?
Stand up.
Berdiri.
Go take a piss
Pergi buang air kecil
and take a look at yourself.
dan lihatlah dirimu sendiri.
Were you even born a human?
Apakah Anda benar-benar dilahirkan sebagai manusia?
Dalun.
Mereka keluar.
You don't want to eat properly, huh?
Anda tidak ingin makan dengan benar, ya?
Then let me treat you to something else.
Kalau begitu, biar aku traktir yang lain lagi.
You brought the military police to dine with me?
Kau membawa polisi militer untuk makan malam denganku?
No,
TIDAK,
Cheng Ao, don't get the wrong idea.
Cheng Ao, jangan salah paham.
We're brothers.
Kami bersaudara.
I trust you completely.
Aku percaya padamu sepenuhnya.
But him?
Tapi dia?
He's not worthy.
Dia tidak layak.
Zeng Dalun.
Zeng Dalun.
You still don't know your place.
Kamu masih belum tahu tempatmu.
You've only been in the Shanghai circle for a few years,
Anda baru berada di lingkaran Shanghai selama beberapa tahun,
and you're already this arrogant?
dan kamu sudah sesombong ini?
A gang has its rules, and a family has its own laws.
Sebuah geng punya aturannya sendiri, dan sebuah keluarga punya hukumnya sendiri.
In terms of seniority,
Dalam hal senioritas,
you're nowhere close to me.
kamu sama sekali tidak dekat denganku.
Take him out.
Bawa dia keluar.
Teach him a lesson.
Beri dia pelajaran.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Dalun, apologize to him.
Dalun, minta maaf padanya.
Do you think this is acceptable?
Apakah menurut Anda ini dapat diterima?
You're really tough.
Kamu sungguh tangguh.
When you act tough like this,
Ketika kamu bersikap tegas seperti ini,
it actually scares me a little.
itu sebenarnya sedikit membuatku takut.
I can't just let a tiger return to the mountain.
Saya tidak bisa membiarkan harimau kembali ke gunung begitu saja.
So...
Jadi...
you'd better not leave.
sebaiknya kamu tidak pergi.
Kill him.
Bunuh dia.
It doesn't take two guns to kill one man.
Tidak diperlukan dua senjata untuk membunuh satu orang.
Come on.
Ayo.
Tell your men to do it.
Beritahukan anak buahmu untuk melakukannya.
Come on!
Ayo!
Dalun,
Mereka keluar,
let's go.
Ayo pergi.
You didn't bring the military police this time?
Anda tidak membawa polisi militer kali ini?
It was my fault
Itu salahku
for bringing you two together for a meal.
karena telah mempertemukan kalian berdua untuk makan.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I just hope you're not mad.
Aku cuma berharap kamu tidak marah.
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
This is the first time
Ini adalah pertama kalinya
I've ever drunk like this for a man.
Aku pernah mabuk seperti ini untuk seorang pria.
The last time I drank like this,
Terakhir kali aku minum seperti ini,
I was 20 years old.
Saat itu saya berusia 20 tahun.
I drank like that for a girl.
Aku minum seperti itu demi seorang gadis.
She was going to study abroad,
Dia akan belajar di luar negeri,
and I rode my bike to see her off.
dan aku mengendarai sepedaku untuk mengantarnya pergi.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I'm going to see a movie.
Saya akan menonton film.
Sis,
Ya,
I really didn't expect
Aku benar-benar tidak menyangka
Yi could convince you and Mom.
Yi bisa meyakinkanmu dan Ibu.
I'm quite surprised.
Saya cukup terkejut.
She's your mother's eldest grandchild.
Dia cucu tertua ibumu.
Don't you know her well?
Apakah kamu tidak mengenalnya dengan baik?
Siyun.
Sion.
I don't know anything about this.
Saya tidak tahu apa pun tentang ini.
Can I really make it?
Apakah saya benar-benar bisa melakukannya?
Sis,
Ya,
don't be nervous.
jangan gugup.
I'll teach you step by step.
Saya akan mengajarkan Anda langkah demi langkah.
Siyun,
Sion,
thank you.
Terima kasih.
Don't be formal with me.
Jangan bersikap formal terhadap saya.
Alright, I won't be formal then.
Baiklah, kalau begitu saya tidak akan formal.
I'll definitely try my best to learn.
Saya pasti akan berusaha semaksimal mungkin untuk belajar.
Let's go
Ayo pergi
Let's go.
Ayo pergi.
Dalun, what happened to your hand?
Dalun, apa yang terjadi dengan tanganmu?
It's nothing.
Tidak apa-apa.
I got injured during a mission.
Saya terluka saat menjalankan misi.
It's good that it's nothing serious.
Baguslah kalau itu bukan sesuatu yang serius.
I have something to tell both of you.
Aku punya sesuatu untuk diceritakan pada kalian berdua.
We've recently received intel
Kami baru saja menerima informasi
that the Communist Party
bahwa Partai Komunis
is planning several large-scale operations in Shanghai.
berencana melakukan beberapa operasi berskala besar di Shanghai.
I want both of you to investigate it.
Saya ingin kalian berdua menyelidikinya.
You must find out
Kamu harus mencari tahu
exactly what they're plotting.
persis apa yang sedang mereka rencanakan.
Director,
Direktur,
I've received intel on this too.
Saya juga sudah menerima informasi tentang ini.
The moment I got the message,
Saat aku menerima pesan itu,
I sent people to investigate.
Saya mengirim orang untuk menyelidiki.
I believe we'll have results soon.
Saya yakin kita akan segera memperoleh hasilnya.
Jin.
Merasa.
This is a list
Ini adalah daftarnya
of Communists I've recently captured,
dari Komunis yang baru saja saya tangkap,
including some pro-Communist people.
termasuk beberapa orang yang pro-Komunis.
Recruit those we can,
Rekrut mereka yang kita bisa,
and for the rest,
dan sisanya,
arrest them all.
tangkap mereka semua.
Those who resist publicly,
Mereka yang melakukan perlawanan secara terbuka,
kill them all.
bunuh mereka semua.
But...
Tetapi...
do not reveal your identity.
jangan ungkapkan identitas Anda.
Yiqun,
Yiqun,
Dalun's been working at the periphery for us.
Dalun telah bekerja di pinggiran untuk kita.
You two must stay united
Kalian berdua harus tetap bersatu
and work diligently together.
dan bekerja sama dengan tekun.
The organization is fair with rewards and punishments.
Organisasi bersikap adil dengan memberikan penghargaan dan hukuman.
Director, rest assured,
Direktur, yakinlah,
we'll work hard
kami akan bekerja keras
and stay united.
dan tetap bersatu.
Good. Cheers.
Bagus. Bersulang.
[Light Theater]
[Teater Cahaya]
About that batch of medicine you mentioned last time,
Tentang kumpulan obat yang Anda sebutkan terakhir kali,
I've thought of a solution.
Saya sudah memikirkan solusinya.
Sichuan is currently
Sichuan saat ini
suffering from famine and plague.
menderita kelaparan dan wabah penyakit.
We can hold a charity fundraiser
Kita bisa mengadakan penggalangan dana amal
for the disaster victims under the hospital's name.
untuk korban bencana atas nama rumah sakit.
First, we can actually help the victims.
Pertama, kita benar-benar dapat membantu para korban.
Second, it gives you a cover
Kedua, ini memberi Anda perlindungan
to collect the medicine and equipment you need.
untuk mengumpulkan obat-obatan dan peralatan yang Anda butuhkan.
You can blend in legitimately
Anda bisa berbaur secara sah
without arousing suspicion.
tanpa menimbulkan kecurigaan.
I thought of that too.
Saya juga memikirkan hal itu.
With such a large demand,
Dengan permintaan yang begitu besar,
a charity fundraiser is the only option.
penggalangan dana amal adalah satu-satunya pilihan.
And with this excuse,
Dan dengan alasan ini,
we can also contact the local Red Cross hospital.
kita juga dapat menghubungi rumah sakit Palang Merah setempat.
They must have
Mereka harus memiliki
a large quantity of this type of medicine.
sejumlah besar obat jenis ini.
We're on the same page.
Kita sepaham.
That solves the supply problem.
Itu memecahkan masalah pasokan.
But with the current drug controls,
Namun dengan adanya kontrol obat-obatan saat ini,
have you figured out how to
apakah kamu sudah menemukan caranya
move them from Shanghai to your destination?
memindahkannya dari Shanghai ke tujuan Anda?
Not yet.
Belum.
Let's watch the movie first.
Mari kita tonton filmnya terlebih dahulu.
Someone's following us.
Seseorang mengikuti kita.
Don't look.
Jangan melihat.
It could be one of Zeng Dalun's men.
Bisa jadi salah satu anak buah Zeng Dalun.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
your hands are sweating.
tanganmu berkeringat.
There's no Zeng Dalun's people here at all, right?
Tidak ada orang Zeng Dalun sama sekali di sini, kan?
Maybe I was mistaken.
Mungkin saya keliru.
It's nice holding hands while watching a movie like this.
Senang sekali berpegangan tangan sambil menonton film seperti ini.